---
title: "공부의 비결"
date: 2008-12-18
slug: 2008/12/공부의-비결
lang: ko
---

최근 영어 공부를 준비하며 한 번 더 읽은 세바스티안 라이트너씨의 [공부의 비결](http://www.yes24.com/Goods/FTGoodsView.aspx?goodsNo=1483510)을 읽고 포스팅욕이 생겨 생각을 정리한다. 학습된 지식들에 대해 빈익빈부익부가 적용된다. **더 많이 알수록 학습 속도는 더 빨라진다는 것**이다. 그도 그럴것이 새로운 정보를 **연관 지어둘 갈고리가 많기 때문**이다.

 

프로그래밍에 빗대어 생각해보자. 프로그래밍 언어라고는 한번도 익혀본 적이 없는 어떤 사람은 Java 라는 언어를 공부하며 애를 먹는다. 일단 변수를 이해하는 것에서부터 고통이 시작된다. *좌변과 우변 사이에 등호(=)가 있으면 좌변과 우변의 값은 동일한 것이다* 라는 **문장을 외우며** 살고 있는 사람은 거의 없다. 그 **개념만 내장**되어있고 누군가가 '등호가 뭔가요?' 라고 물어보면 개념을 뽑아서 그것을 문장으로 녹일뿐이다. 그 말은 충분히 암기된 정보라는 것이다. 이 정보가 옳은 조건(혹은 환경)이 어떤 것인지 보통 사람들은 신경쓰지 않는다. 대부분의 환경에서 '**쓸모가 없기 때문**'이다. 그 말을 수학자 누가 했는지 (나 역시 모른다. 수학자가 하긴 한건가?) 언제 했는지 왜 했는지 모른다. 그저 그냥 외웠다. 덕분에 그들은 효율성을 얻었다. 수학식을 볼 때 머리속으로 '*음.. 등호가 있네? 좌변과 우변이 같다는 말이구나*' 라고 되뇌이며 문제를 처리하는 사람은 엄청난 고통을 맛보게 될 것이며 이 과정은 전혀 모듈화 되지 않은 것이므로 정신이 분산되어 초심을 잃고 비전을 까먹어버릴 확률이 높으며 이는 결국 시간지연, 딴짓 또는 포기 행위를 만들어 낼 것이다.

 

**소스코드에 적힌 a = a + 1 을 봤다.**

 

고통이 몰려온다. 그래서 식이 없는, Hello World 라는 녀석의 소스코드를 구경하기로 했다. main 이 있다. 이것은 함수 이름이란다. '음~ 내가 알고 있는 그 함수지?' 아 다행이다. 쉽다. 그런데 앞에 static 이 있다. 그래서 그는 질문을 한다. 'static이 뭔가요?' 이 학생은 함수란 개념을 어렵지 않게 이해해서 자신감에 차있다. static이 뭔지만 알면 될 것 같다. 머리속 dictionary의 key에 static이란 단어를 넣고 value에 무엇을 담을지만 알면 된다. 끝이 보이는 것만 같다. 그런데 대답은 안드로메다로 간다. 몰려오는 좌절감. value에 담을 어떤 단어 또는 문장을 답으로 받았지만 **그것은 내 머리속에 없는 개념으로 구성된 것**이기 때문이다. 제대로 설명해주려면 class와 object 관계를 설명해야 한다. instance 라는 것도 나오고. 고통의 연속이다. 어떤 학생은 이미 존재하던 key-value pair의 value에 잘못된 링크를 걸어버리고 그것이 쉽다고 자만할지도 모른다. 그 학생은 나중에 더 큰 고통을 맞이할 것이다. 어설픈 연관 기억의 결과물 덕분에 응용에 한계가 생기기 때문이다. **새 개념을 학습할 때 기본 개념을 조금 확장하여 받아들이는 기술을 사용하려면 밑천 개념이 많아야 한다**는 조건이 있다. 결국 **새로운 개념 학습을 거부한 결과의 최후는 어둡다.**

 

이 학생은 Java 라는 언어를 배우며 고통을 느끼고 있다. 나름 산전수전 겪으며 자바 **언어**를 공부하고 나서 고통이 끝난 줄로만 알았는데... web Request/Response 개념, Transaction 개념, 세션/쿠키 개념, awt/swt의 rendering, swing의 rendering pipeline, 윈도우의 device context, 파일, lock. 자신에게 없었던 개념이라면 외워야 하고..

 

<< 프리즌 브레이크 시즌 1, 의무실에서 석호필이..  문을 열면 괴물이 없고 자신의 두려움만 있는 줄 알았는데 감방 생활에서는 문을 여니 괴물이 있고 그 뒤에 문이 100개쯤 있다라고 말하는 장면 첨부 >>

 

이런 고통을 신나게 맛보고 난 뒤, 당신에게 영향력을 가진 누군가가 말한다. '*어이, 이번 프로젝트는 Java가 아니라 Objective C래. 그거 공부해놔*'. 이 학생은 엄청난 두려움에 휩싸인다. 자바라는 언어를 공부할 때 맛봤던 고통을 다시 맛봐야 될 것 같은 기분이 들기 때문이다. 이러한 기분이 드는 것은 자연스러운 일이지만 현실은 전혀 아니다! 그는 '새로운 언어 학습 => 고통' 이란 잘못된 학습을 한 것 뿐이다! 새로 배워야하는 개념의 수는 손에 꼽을 정도이고 **대부분의 개념들은 기존 개념들에게 링크 하면 된다**. 이제 밑천이 생겼다!! 남은 것은 암기해야할 수십 수백개 뿐인데.. 훌륭한 indexer들 덕분에 외울 필요도 없다! 맘 먹고 외우면 1~2주에 떡을 친다. 한 가지 언어로 그 언어의 깊숙한 곳까지 이리저리 파헤치고 다녔던 사람은 새로운 언어를 익히는 데 시간이 거의 들지 않는다. 그 언어를 사용하는 사람들의 문화를 학습하는 것은 여기서 논외되었음을 잊지 말자. (자바 개발자들 특징, C 개발자 특징, Ruby 개발자 특징 브라브라브라브라)

 

공부의 비결에서는 이러한 방법으로 50개국어를 하는 사람의 존재를 설명한다. 이것은 가능하다. 물론 2~3개의 언어에 대해 능숙해져야 개념 학습의 고통이 서서히 줄어들 것이기 때문에 여기까지 도달하는 것이 어렵다는게 문제. **하지만 그 뒤는 천국**.

 

어쩌면 천재는 다른 능력이 대단한 게 아니라, 개념 학습의 고통을 잘 견뎌낼 수 있는 사람이 아닐까. 혹은 고통을 느끼지 못하거나. 난 고통을 피하기 위해 공부를 하지 않는 부류의 사람인 상태로 오랫동안 살아왔기 때문에 천재랑은 거리가 멀다. 기존 것들을 연관짓고 서로 섞어버리는 과정에 익숙할 뿐. (개념 밑천을 많이 모으면 혁신적인 사람이 되는거다!)

## Comments

### 엔하늘
*http://skyfac.com*
*2008-12-20T22:41:11.000Z*

동감되는 말들이네요!!!!
저도 이번에 액션스크립트랑 에어공부하면서 저런 불안감을 많이 느꼈습니다!!ㅋ
개념의 밑천! 결국은 배경지식이네요. 역시 공부는 평생 해도 모자란~~

---

