---
title: "내가 뽑은 연금술사 명대사"
date: Sat Apr 16 2005 02:00:00 GMT+0200 (Central European Summer Time)
slug: 2005/04/내가-뽑은-연금술사-명대사
lang: ko
tags: ["quotes", "philosophy", "self-improvement", "paulo-coelho"]
---

좋은 친구 윤재가 빌려주었고, 세상에 하나뿐인 사랑하는 애인님이 이 책을 읽도록 trigger 해준 '연금술사' 라는 책을 보면서, 파울로 코엘료 팬이 되었다.

명대사라고 생각한 부분을 옮겨본다.
별것 아닌것처럼 보이지만, 정말 많은 생각을 할 수 있게 해주는 말들...

'양들은 스스로 어떤 결정을 내려야 할 일이 전혀 없겠지. 
 그렇기 때문에 항상 나와 함께 있는 걸 테고.' p.25

'문제는 양들이 새로운 길에 관심이 없다는 거야. 양들은 목초지가 바뀌는
 것이나 계절이 오는 것도 알아차리지 못하지. 저놈들은 그저 물과 먹이를 
 찾는 일 밖에 몰라.' p.31

'인생을 살맛나게 해주는 건 꿈이 실현되리라고 믿는 것이지." p.31

친구를 사귀는 일은 여행의 큰 즐거움이었다. 늘 새로운 친구들과의 새로운 만남.
하지만 그렇게 만난 친구들과 며칠씩 함께 지낼 필요는 없었다. 
항상 똑같은 사람들 하고만 있으면 그들은 우리 삶의 한 부분을 차지해버린다. 
그렇게 되고 나면, 그들은 우리 삶을 변화시키려 든다. 그리고 우리가 그들이 
바라는 대로 바뀌지 않으면 불만스러워한다. 
사람들에겐 인생에 대한 나름의 분명한 기준들이 있기 때문이다. p.40

산티아고는 '자아의 신화'가 무엇을 의미하는지 알 수 없었다.
"그것은 자네가 항상 이루기를 소망해오던 바로 그것일세. 우리들 각자는
 젊음의 초입에서 자신의 자아의 신화가 무엇인지 알게 되지. 그 시절에는
 모든것이 분명하고 모든 것이 가능해 보여. 그래서 젊은이들은 그 모두를 
 꿈꾸고 소망하기를 주저하지 않는다네. 하지만 시간이 지남에 따라 알 수 
 없는 어떤 힘이 그 신화의 실현이 불가능함을 깨닫게 해주지."
"그것은 나쁘게 느껴지는 기운이지. 하지만 사실은 바로 그 기운이 자아의 
 신화를 실현할 수 있도록 도와준다네. 자네의 정신과 의지를 단련시켜주지.
 이 세상에는 위대한 진실이 하나 있어. 무언가를 온 마음을 다해 원한다면,
 반드시 그렇게 된다는 거야. 무언가를 바라는 마음은 곧 우주의 마음으로부터
 비롯된 때문이지. 그리고 그것을 실현하는 게 이 땅에서 자네가 맡은 임무라네." p.47

'때로는 있는 그대로 놓아두는 편이 더 낫지.'
산티아고는 아무 말도 하지 않았다. 만약 노인이 들려준 이야기를 해준다면
팝콘장수는 사흘 밤낮을 고민할 것이다. 하지만 그는 이미 자신의 팝콘 수레에 
너무 길들여져 있었다. p.52

"행복의 비밀은 이 세상 모든 아름다움을 보는 것. 그리고 동시에 숟가락 속에 담긴
 기름 두 방울을 잊지 않는 데 있도다." p.62

'나 역시 다른 사람들과 똑같아. 어떤 일이 실제로 일어나는 대로 세상을 보는게
 아니라 그렇게 되었으면 하고 바라는 대로 세상을 보는 거지.' p.73 (졸라 감동 ㅠ.ㅠ)

'..... 난 내 꿈을 실현하고 나면 살아갈 이유가 없어질까 두려워. 자네는 양이나 피라
 미드에 대한 꿈을 가지고 있고 그걸 실현하길 원하지. 그런 점에서 자넨 나와 달라....'
모든 사람이 같은 방식으로 꿈을 보는 것은 아니었다. p.95

"자신이 원하는 게 무언지 언제나 알고 있어야 해. 잊지 말게." p.97

"자네는 내게 복을 가져다주었어. 그리고 이제 나는 새로운 한가지를 알게 되었네.
 모든 복이 다 좋은 것만은 아니라는 사실 말이야. 난 인생에서 더이상 바라는게 
 없었다네. 하지만 자네는 내가 까맣게 잊어버렸던 부와 미래를 보게 만들었지.
 내게 여러 가지 큰 가능성이 있다는 것도. 하지만 이전의 내 상태보다 더 좋게 
 느껴지지가 않아. 내가 모든 것을 가질 수도 있다는 걸 알게 되었지만, 정작 그것
 들을 원하지 않으니 말일세." p.99 (ㅠ.ㅠ)

"마크툽" p.100  (* '그건 내가 하는 말이 아니라 이미 씌어있는 말이다' 라는 아랍어)

"우연의 일치라는 건 존재하지 않아." p.123

"우리 인간들이 두려워하는 것은 목숨이나 농사일처럼 우리가 현재 갖고 있는 것들을
 잃는 일이오. 하지만 이러한 두려움은, 우리의 삶과 세상의 역사가 다같이 신의 커다란 
 손에 의해 기록되어 있다는 것을 이해하고 나면 단숨에 사라지는 거라오." p.130

"난 음식을 먹는 동안엔 먹는 일말고는 아무것도 하지 않소. 걸어야 할 땐 걷는 것.
 그게 다지. 만일 내가 싸워야 하는 날이 온다면, 그게 언제가 됐든 남들처럼 싸우다
 미련 없이 죽을 거요. 난 지금 과거를 사는 것도 미래를 사는 것도 아니니까. 내겐 
 오직 현재만이 있고, 현재만이 내 유일한 관심거리요. 만약 당신이 영원히 현재에 
 머무를 수만 있다면 당신은 진정 행복한 사람일 게요." p.144

"권총은 왜 가져오셨어요?"
"이것 덕분에 사람들을 신뢰할 수 있었지." p.153

"사람의 입으로 들어가는 것이 악이 아니네. 사람의 입에서 나오는 것이
 악일세." p.190

'내가 때때로 불평하는 건, 내가 인간의 마음이기 때문이야. 인간의 마음이란
 그런 것이지. 인간의 마음은 정작 가장 큰 꿈들이 이루어지는 걸 두려워해.
 자기는 그걸 이룰 자격이 없거나 아니면 아예 이룰 수 없으리라고 생각하기
 때문에 그렇지. 우리들, 인간의 마음은 영원히 사라져버린 사랑이나 잘될 수
 있었지만 그렇게 되지 못했던 순간들, 어쩌면 발견할 수도 있었는데 영원히 
 모래 속에 묻혀버린 보물 같은 것들에 대한 생각만으로도 두려워서 죽을 
 지경이야. 왜냐하면 실제로 그런 일이 일어나면, 우리는 아주 고통받을 테니까" p.212

'인생이 각자의 운명이 가리키는 방향으로 그들을 이끌어가도록 내버려두는 거야.
 불행히도, 자기 앞에 그려진 자아의 신화와 행복의 길을 따라가는 사람은 
 거의 없어. 사람들 대부분은 이 세상을 험난한 그 무엇이라고 생각하지.
 그리고 바로 그 때문에 세상은 험난한 것으로 변하는 거야. 그래서 우리들 
 마음은 사람들에게 점점 더 낮은 소리로 말하지. 아예 침묵하지는 않지만 
 우리는 우리의 얘기가 사람들에게 들리지 않기를 원해. 그건 우리가 가르쳐준
 길을 따라가지 않았다는 이유로 사람들이 고통스러워하는 걸 바라지 않는다는
 뜻이지.' p.214

"그대에게 아주 간단한 세상의 법칙을 보여주기 위해서였네. 눈앞에 아주 엄청난
 보물이 놓여 있어도, 사람들은 절대로 그것을 알아보지 못하네. 왜인 줄 아는가?
 사람들이 보물의 존재를 믿지 않기 때문이지." p.218

'사랑을 하게 되면 항상 지금의 자신보다 더 나아지고 싶어하니까' p.242

'한 번 일어난 일은 다시는 일어나지 않을 수도 있다. 그러나 두 번 일어난 
 일은 반드시 다시 일어난다' p.250

헥헥 여기까지만!

## Comments

### RedBaron
*http://my.redage.net*
*2005-04-17T15:13:43.000Z*

11분도 읽으세요 =3

---

### rath
*http://xrath.com*
*2005-04-17T15:43:15.000Z*

흐흐 안그래도 오늘 서점가서 11분이랑 다른 책(비소설) 2권 더 사서 보고 있어요.

---

### Siyann
*http://siyann.info*
*2005-04-18T06:55:37.000Z*

11분 원서 사서 반도못읽고 멈췄다는 -_-;

다시 읽기 시작해야지 -_-

---

### 이븐
*http://rootbox.co.kr*
*2005-04-23T00:23:27.000Z*

퍼가도 되죠? 저도 같은 생각을 했어요;;

흐흐흐;;

---

### 감동
*2008-02-14T19:27:01.000Z*

감동적인 대사 몇개 블로그로 가져갑니다>_<

---

### 노상호
*2008-02-16T02:38:16.000Z*

타자연습하기

---
