---
title: "MSN 타자봇 개발 현황"
date: Sat Jul 08 2006 02:00:00 GMT+0200 (Central European Summer Time)
slug: 2006/07/msn-타자봇-개발-현황
lang: ko
tags: ["programming", "software-development", "msn-bot", "typing-game"]
---

이번 화요일 밤부터 시작된 타자봇 개발이 대략 마무리 되어가고 있습니다.

뭔가 재미있는 것을 기획하고 개발하는 일은 마치 게임중독 같네요.
거의 저의 행동이나 상태를 보면.. 완전 온라인 게임 중독되었을때랑 상태가 삑빡 -_- 입니다.

그나마 **게임 플레이**보다 조금 더 생산적인 **게임 개발**에 중독된 것이 조금이라도 더 좋지 않을까 합니다. ㅎㅎㅎ

기억나는 ChangeLog나 몇 자 적고 맥주 한 캔 마시러 가야겠습니다 ^_^*

- 한글/영문 타자기록 디비 필드 분리. 이제 평타 관리하느라 영타 안치는 일 안하셔도 됩니다!
- 범주 관리자들은 불편하게 MSN 상에서 문제를 등록/수정/삭제 할 필요가 없어졌습니다. **#임시열쇠** 기능으로 600초짜리 세션키를 가지고 http://typing.xrath.com 사이트를 사용할 수 있습니다. (열라 노가다 했어요!)
- 관리자 전용 공지사항 기능.. #공지 (나밖에 안쓰는 건가)
- 관리자 전용 리셋 기능.. #리셋 (이것 역시 아직 나밖에)
- 대화명 표시할 때, MSN계정에서 도메인을 제외한 8글자를 함께 보여주게 하여 자주 대화명 바꾸는 사람을 식별하기 편하게 함
- 복사방지용 특수문자 종류 증가. (뭉고군의 요청으로 □는 제외)
- 혼자 타이핑 시 문제가 인식되면 바로 종료되도록 함. ('그만', '마감' 불필요. 단 문제를 고의적으로 넘길 경우 마감을 사용할 수 없음)
- 특수 범주명 지원. '#문제 영문' 이라고 입력할 경우 모든 영문 범주에서 랜덤으로 출제.
- 비밀 범주 지원. '#문제' 로 출제시 비밀 범주는 출제되지 않으며, 범주 목록에서 표시되지 않음.
- 비밀 범주에 대하여 문제 제공자 이름을 이미지 관리를 위해 '비공개'로 표시하도록 함.
- 멀티플레이를 위한 초대 기능. '#초대' 라고 하면 타자봇과 열린 다른 세션을 찾아서 '초대 할까요?'를 물어보고 상대편 세션에서 수락하면 로봇이 자동으로 초대하여 모르는 사람들끼리 뭉칠 수 있게 함.
- #범주 출력 레이아웃을 1행당 1개로 하지 않고 0x30을 구분자로 1행에 모두 표시하도록 변경.

에.. 정확도 체크 알고리즘 개선사항과 문제 자동수집, 글자수에 따른 '단문/중문/장문' 출제 기능들이 남아있습니다. 
그러고보니 #전체순위 중 영문 순위는 아직 볼 수도 없군요 ㅎㅎ

## Comments

### 지나가다
*2006-07-08T14:40:20.000Z*

예전 블루베리의 경우는 중독성을 높이기 위함(?)인지 게이머에게 희망을 주기 위함이었는지 모르겠지만 정확도를 단순히 전체 타자횟수로 나누지 않고 다른 방법을 쓴 것 같더군요. (그냥 단순히 소숫점 네째자리에서 반올림한 결과값을 사용했을수도 있겠지만) 99.998%, 99.999%에서도 계속 정타를 치다보면 정확도가 100.00%로 올라가는..

---

### rath
*2006-07-09T05:56:01.000Z*

오 그랬었군요. 블루베리 만드신 분에게 자세히 물어보겠습니다. 좋은 의견주셔서 감사합니다!

---

### sinsu
*2006-07-09T15:58:08.000Z*

안녕하세요. 참으로 멋진 봇을 만들어 주시어 감사합니다. 덕분에 휴일의 무료함이 가시었네요. 허나, 간단한 문제가 있습니다. 문제를 그대로 복사하면, 봇이 그것을 그대로 인식합니다. 덕분에 1500타는 기본이오 2000타까지도 가능하더군요. 이점 수정해 주시면 감사하겠습니다. :)

---

### sinsu
*2006-07-09T15:58:57.000Z*

참, 퀴즈 프로그램은 개발할 계획이 없으십니까? 해보니까 이런게 있었으면 좋겠다. 하는 생각도 들더군요. 하하하.. 언제나 건강하고 행복한 나날 되시길 바랍니다.

---

### rath
*2006-07-09T23:59:43.000Z*

자고 일어나보니 최고타 1000타 넘는 분이 4명이 생겨서 걱정하고 있었습니다. 일단 1080타 정도 이상은 인식안하고 차단해버리면 되긴하는데.. 붙여넣기를 절묘하게 해서 계속 8~900을 기록할 수 있는 문제도 있어서 걱정중입니다.

---

### rath
*2006-07-10T00:00:44.000Z*

ㅎㅎ 타이핑은 어려서부터 좋아하고 남이 만들어놓은 것들도 많이 해봐서 기획에 별 문제가 없는데.. 퀴즈는 제가 딸려서 --; 어떻게 잘 할수 있을지 모르겠습니다. sinsu님 좋은 의견 정말 감사합니다! ^_^

---

### Vc..하라
*2008-11-05T08:49:18.000Z*

반갑습니다. ^^ 저는 래쓰님 타자방 닉네임이 기억나는데 제 닉네임을 기억하실런지 모르겠네요.. 톼.고독, 총4.고독 이었다가.. 몇명이랑 빅토리파 만들고 Vc.하라로 활동하다가 군대갔었네요.. ^^  아무튼 어떻게 네이트온에서 나타사 사람들하고 대화하게 되었는데 거기서 msn 타자봇 얘길 듣고 해봤습니다. 그 시절 딸기나 블루베리와 거의 흡사하게 구현을 해놓으셨네요.. 덕분에 잘 즐기고 있습니다. ^^ 네이트온만 하다보니 msn에는 친구가 없어서 혼자만 쳐야 되네요 네이트온으로는 혹시 할 수가 없는지 궁금하기도 합니다.. ^^

아무튼 감사인사 드리고 싶어서 글 남깁니다. 
고맙습니다. ^^ 건강하세요 ~!

---

### rath
*http://xrath.com/*
*2008-11-06T01:11:17.000Z*

Vc.하라는 기억나지 않지만, 총사파 고독은 생각납니다. 반가워요 -ㅇ- 
타자방 시절 분 만나면 무슨 초등학교 동창 만난 기분이에요 흐흐; 
네이트온도 준비해보도록 하겠습니다. 어떻게 연락을 드려야 되려나..
싸이월드 나타사 클럽에 공지하도록 할께요 ^^ 흔적 남겨주셔서 감사해요~~

---

### Vc..하라
*2008-11-06T12:10:03.000Z*

아.. 싸이 나타사 클럽에 저도 가입했던 기억이 있네요. ^^ 그곳을 참고하도록 할게요. ^^  행복하세요 ~!!!

---
