---
title: "사람은 왜 만족을 모르는가?"
date: 2006-09-11
slug: 2006/09/사람은-왜-만족을-모르는가
lang: ko
---

읽은지는 3개월정도 지난 책이지만, 3개월만에 다시 읽으니
역시 다 까먹었었다. 다시 읽어도 좋길래, 임팩트가 큰 것들을 
포스트하고 이를 주기적으로 읽어야겠다.

- 처음에 나는 직장만 구하면 행복할 줄 알았는데 일자리가 생기고 나니 차가 있어야 할 것 같고, 차를 장만하고나니 집이 있어야 할 것 같았다. 집이 생긴 후에도 나는 여전히 만족할 줄 모른다.

- 어린 시절 자신이 존재한다는 것만으로 충분한 사랑과 관심을 받지 못한 사람들은 자신을 증명해야만 인정받을 수 있다는 강박관념에 시달린다.

- 자신의 성취 때문이 아니라 자신이 존재한다는 그 자체만으로 자기 존중감이 형성되는 것이다.

- 사람들이 가장 필요로 하는 내적인 욕구는 자신의 모습 있는 그대로 받아들여지는 것이다. 하지만 살다 보면 자신의 진정한 모습을 감춰야 할 때가 많다. 이는 모순이다.

- 상대방이 내게 한 약속을 지켜야 할 만큼 나는 중요한 사람이 아니다. 나의 이야기에 귀를 기울일 만큼 나는 중요한 사람이 아니다... 이런 시절 이러한 감정을 여러번 경험해본 사람들은 어른이 되어서도 자신이 중요한 존재라는 사실을 의심한다.

- 어쩌면 우리는 다른 사람이 나를 어떻게 생각하는가에 지나치게 신경을 쓰며 살고 있는지도 모른다. 자기 자신으로 사는 것이 아니라 자신을 증명하는 데 많은 시간을 쏟고 있는 것이다. 누가 우리에게 대단하다는 감탄사를 보내는가에 신경을 곤두세우고 말이다. 우리가 감탄사를 받기 위해 자신을 팔아야 한다면 그것은 옳지 않다.

- "결국 그들이 얻는 것은 영리함, 뛰어난 머리, 능숙한 환경 조작 등을 토대로 만들어지는 껍데기뿐인 자부심입니다. 속은 나약하고 불안하기 이를 데 없죠."

- 저는 제 감정을 모르겠어요. 제가 원하는 것이 무엇인지. 제가 어떤 사람인지 정말 모르겠습니다.

- 목표를 향해 돌진하던 사람들이 돌연 중단하게 되는 것은 그 과정에서 자신의 본모습을 볼지도 모른다는 두려움 때문이다. 나약하고, 겁 많고, 무능한 자신을 보게 되는 것이 두려워 모험을 감행해야 할 순간에 '안전한 곳'으로 피해버리는 것이다.

- 그녀는 게으르지 않았다. 그녀가 계속 꾸물대기만 했던 것은 앞으로 나아가기 위한 행동을 하지 않겠다는 결심을 이미 했기 때문이었다.

- '나는 이런 사람이고 이런 감정을 느끼고 있으며 이것을 원한다'고 말해야 한다는 생각만으로 '자포자기 우울증'에 사로 잡히게 된다고 그는 이야기한다.

- 많은 사람들이 자신의 진짜 모습이 드러날 때 맞서야 할 두려움과 우울증을 피하기 위해 자신의 인생을 재구성하고 그것을 '안전한 것'으로 만든다. 그때 무의식적으로 하는 생각은 미리 포기해버림으로써 고통을 피하고 진정한 행복을 추구하지 않겠다는 것이다.

- 우리가 자신의 본모습을 있는 그대로 보지 못하게 하는 것, 불행의 근원을 꿰뚫지 못하게 하는 것이 거짓 자아의 본성이다. 나약하고 겁 많고, 두려워하는 자신을 보지 못하게 하는 것이다. 우리의 진정한 자아를 만나지 못하도록.

A: 해야 할 일을 목록으로 만들고 우선순위를 매겨 보셨나요?
B: 네. 하지만 그것을 쓴 후에 한 번도 읽어보지 않았습니다.

A: 그 목표를 이루지 못할 때 벌어질 최악의 일을 상상해보셨나요?
B: 네. 하지만 전 실천에 옮겨야 할 때 텔레비전만 보게 돼요.

A: 잠시 손을 떼고 그 일을 잊어보려고  시도한 적이 있었나요?
B: 네. 하지만 마음은 여전히 편치 않습니다.

결국 이것저것 제안을 하던 사람들은 지쳐 떨어지고 다음 이야기로 넘어가고 싶어한다. '네. 그렇지만' 을 반복하는 사람이 승리를 거두는 순간이다.
사람들이 제안한 시도들 중에 그가 생각해보지 않은 것은 없다.
결국 모두 다 두 손을 들고 만다.

Page 70 까지 (&)

## Comments

### rath
*2006-09-11T13:57:36.000Z*

임팩트는 나누는 기쁨이 두배~!

---

### 스카리
*http://scari.net*
*2006-09-12T04:05:08.000Z*

임팩트 굿! -.-b

---

### rath
*2006-09-12T04:43:00.000Z*

이히힝 이 책은 임팩트 덩어리~ :$

---

### 이초
*http://tistory.com*
*2008-01-01T19:44:19.000Z*

이 책을 읽어보아야 겠구나. 난 참 만족을 모르지만-_- 직장은 갖고 싶지 않은데.... ㅋㅋㅋ 그리고 왜이리 글쓰기가 복잡하노!!

---

### rath
*http://xrath.com/*
*2008-01-02T21:25:14.000Z*

오늘은 기필코 불고기와퍼 먹을꺼야 -_-;

---

