---
title: "날로 먹는 기분으로 일하는 방법"
date: Fri Oct 24 2008 02:00:00 GMT+0200 (Central European Summer Time)
slug: 2008/10/날로-먹는-기분으로-일하는-방법
lang: ko
tags: ["self-improvement", "work-productivity", "mindset", "effortless-work"]
---

[Zen Habits](http://zenhabits.net/) 의 [How to make Work Feel Effortless](http://zenhabits.net/2008/10/effortless-work/) 를 번역해본다. [생산성 2.0](http://rath.springnote.com/pages/1949206) 때보다 번역 품질이 떨어진 기분이다. 흑.&#13;
&#13;

 &#13;
&#13;

**목차**&#13;
&#13;
&#13;
[자연스럽게 리듬을 타라](#toc_0)&#13;
[생각하지 말고 움직여라](#toc_1)&#13;
[탱크에 설탕을 넣는 짓을 하지 마라.](#toc_2)&#13;
[숨겨진 장애물을 없애라](#toc_3)&#13;
[최선을 다하기만 하라](#toc_4)&#13;
[니가 생각하는대로 움직여라](#toc_5)&#13;
[지금 하고 있는 일에만 집중해라](#toc_6)&#13;
[니가 하고 싶지 않은 일은 거절하라](#toc_7)&#13;
&#13;
&#13;

&#13;

일하는 것은 장애물이 되기도 한다. 더욱 생산적인 사람이 되려고 발버둥치다 어느덧 할 일 목록으로 가득찬 삶이 되어버린다. 얼마나 많은 성취를 이루는가를 성공의 척도로 평가한다. 게다가 자신이 얼마나 행복한지를 오늘 하루 얼마나 많은 일을 끝냈는가로 결정하기도 한다.&#13;

어느 순간 일이 쓸데 없는 것처럼 느낀다. 당신은 더이상 일을 즐기지 않고, 끝마쳐야 하는 어떤 것을 가지고 있다. 자, 기분이 좋아졌나? 아아, 잠깐만. 까먹은 게 하나 있다. 당신은 아직도 할 일이 필요하다. 그리고.. 오우, 아직 끝내지 못한 다른 할 일이 또 있다!&#13;

**축하합니다! 당신은 걸어다니는 할 일 목록입니다.**&#13;

그런데 일이란 것이 꼭 저런 게 될 이유가 없다. 업무의 핵심이 단지 완료해야할 어떤 것이 되면 안된다. 업무의 핵심은 일 그 자체가 되야 한다. 무슨 일이라도 항상 그렇다.&#13;

우리는 더 생산적이 되기 위한 방법들을 찾는데 많은 시간을 쓴다. 더 빠르고 좋고 더 값싸게 .. 더 짧은 시간에 일을 처리하려 하기보다는 실제로 그 일을 하는 것을 즐기는 데에 촛점을 맞춰야 한다.&#13;

일을 덜 귀찮은 것으로 보이게 해주고 선물 같이 보이도록 해주는 8가지 방법을 살펴보겠다.&#13;

 &#13;
자연스럽게 리듬을 타라[#](#toc_0)&#13;

일하는 것을 불쾌하게 느끼는 때는 내가 지금 하기 싫게 느껴지는 어떤 것을 하도록 스스로를 괴롭힐 때이다. 자연의 이치에 따라 미치지 않고는 할 수 있는 일(화장실 청소같은)들이 항상 있게 마련이다. 그렇지만 당신이 쉬고 싶을 때도 스스로를 괴롭혀가며 일해야 하는 상황이 얼마나 자주 있을까? 좀 이따 쉬어야지~ 하고 억지로 일하고 있을 때는 일을 미루고 결국 딴 짓을 하게 되기 쉽다. 그러다 결국 스트레스를 받고 일 땜에 짜증을 팍 받게 된다. 그러지말고, 당신의 자연스러운 리듬을 타라. 일하고 싶으면 일하고 하기 싫으면 말아라. 복잡하게 하지 말고.&#13;

 &#13;
생각하지 말고 움직여라[#](#toc_1)&#13;

잔손질이 많이 필요한 것을 작성하고 있을 때 말고는 이게 항상 맞는 말이라고 생각한다. 그저 하라. 그것에 대해 생각하는 것을 멈춰라. 문제가 있다면 나중에 처리하도록 모아두고.&#13;

 &#13;
탱크에 설탕을 넣는 짓을 하지 마라.[#](#toc_2)&#13;

가스 탱크에 설탕을 넣지는 않겠지? 당신의 몸속을 건강치 못한 연료로 채워놓으면 안된다. 꼭 끝내야만 하는 일인데, 그만한 에너지가 없다면 억지로 일하는 기분이 들 것이다.&#13;

 &#13;
숨겨진 장애물을 없애라[#](#toc_3)&#13;

무엇이 당신을 일하기 싫게 만드는가? 무엇이 당신이 할 일을 즐거움이 아닌 고역으로 만드는가? 아마도 당신 자신에 대한 어떤 믿음이 있기 때문일 것이다. 아마도 당신은, 난 아직 충분히 훌륭하지 못하고 똑똑하지도 않고 충분한 경험이 없다고 믿을지 모른다. 그것을 자신이 할 수 있을지 없을지에 대한 스스로의 믿음에 대해 질문을 던져라. (방해꾼은 자기 자신일지도 모른다!)&#13;

 &#13;
최선을 다하기만 하라[#](#toc_4)&#13;

우리가 완벽해지려고 끊임없이 시도할 때, 일은 하기 싫은 어떤 것으로 변하기 쉽다. 사실 당신 아이디어의 많은 것들은 그다지 훌륭한 것이 아닐지도 모른다. 어떤 아이디어는 그저 환상일지도 모르고. 만약 당신이 그것을 수용하고 그저 자신이 할 있는 한도 내에서 최선을 다한다면 자신에 대해 이것저것 판단하는 것을 멈춘다. 더이상 하려고 하는 모든 것을 면밀히 조사하여 최고의 것들만 골라내려고 하지 않을 때 어떤 기분이 느껴질지 생각해보라. 무지하게 해방된 기분이 든다. 자신의 경험 속에서 실제로 즐길 수 있음을 느껴라. 모든 일이 어떻게 돌아갈지에 대해 계속 걱정하지 마라. 그것이 날로 먹는 기분으로 일하는 거다.&#13;

 &#13;
니가 생각하는대로 움직여라[#](#toc_5)&#13;

당신이 훌륭한 아이디어를 가지고 있다고 생각한다면, 그것을 믿고 쫓아가라. 숨이 차고 스스로를 가누지 못하게 될때까지 끊임없이 추격하라. 만약 당신이 자기 자신을 믿지 않는다면 나중에 후회하게 될 것이다. 살아가는데 있어 최선의 방법은 자신의 직관을 믿고 삶을 믿는 것이다. 아무것도 가진 게 없다고 하더라도 자기 자신을 신뢰하라. **스스로를 신뢰하지 못한다면..** **신뢰하지 못하는 자기 자신 그 자체는 어떻게 신뢰할 수 있겠는가?** **이 얼마나 어리석은 일인가.**&#13;

 &#13;
지금 하고 있는 일에만 집중해라[#](#toc_6)&#13;

서로 다른방향에서 끊임없이 우리들의 마음을 끌어 당기고 있다. 고양이 목욕도 시켜줘야하고, 애플 시나몬 오트밀도 더 사야되고, 절벽 앞까지 다다른 일에 대해 사직서를 작성하는 것도 완료해야 한다. 그리고 이 모든 것들의 순서도 정해야하고! 우리는 중요한 것보다 긴급한 일에 흔들리는 경향이 있다. 중요한 일들을 끝내려면 정신을 산만하게 하는 것들을 없애는 데에 무자비해져야 한다. 숭고한 소설을 쓰러 까페에 노트북을 가져갔다면 소설을 써라. 자잘한 급한 것들을 신경쓰느라 흐름을  깨지 마라. 주의를 산만하게 하는 모든 것들을 없애야 정말 중요한 것에 집중할 수 있다. 나는 정말 중요한 일에 4시간을 쓰고, 나머지 4시간은 자전거 바퀴를 돌리며 오늘 한 일을 되돌아본다.&#13;

 &#13;
니가 하고 싶지 않은 일은 거절하라[#](#toc_7)&#13;

내가 '해야만 한다'고 생각하는 일들을 하려고 할 땐 일하는 것을 피하곤 한다. 많이 읽는 것이 날 더 똑똑하게 만들어준다고 생각하기 때문에 더 많이 읽어야 된다고 생각한다. 더 쿨 해보이기 위해 새로운 옷을 사야 된다고 생각한다. 내 이력(resume)에 도움이 되기 때문에 이 프로젝트를 해야만 된다고 생각한다. **해야된다고 생각하는 것들은 다 잊어버려라!** (월세는 내야됨 -_-) 니가 하고 싶은 일을 하라. 다른 사람들은 그것을 이해할 것이다. 그들은 사실 당신을 부러워할 것이다.&#13;

 &#13;

 &#13;

이 글은 [스프링노트](http://rath.springnote.com/pages/1969596?read=1)에서 작성되었습니다.
