---
title: "지식과 개념에 대한 단상"
date: Wed Sep 16 2009 02:00:00 GMT+0200 (Central European Summer Time)
slug: 2009/09/knowledge-and-concept
lang: ko
tags: ["thoughts", "knowledge", "learning", "concepts"]
---

개념탑재에는 정신적인 리소스가 투입된다.


> '님 이거 어떻게 하는거임????'


이따위 접근방식을 가지고는 개념을 탑재하기 어렵다. 개념이란 모듈처럼 필요할 때 올리고 내리는 것이 아니기 때문이다. 새로운 개념을 흡수하려면 기존에 엮여있던 개념들과의 통합이 불가피하다. 만약 마음을 열고 통합 할 생각이 없다면 그것은 지식 수준에서 끝나버리거나, 남들은 그렇게 사나보다.. 로 그칠 것이다.

지식은 몰라도 그만이고, 필요하면 언제든지 구글이나 도서관에서 얻을 수 있다. 이러한 사실이 널리 퍼져있기 때문에, 내가 어떤 지식을 모른다는 사실 자체를 남들이 알고있다는 현실을 인지해도 그다지 부끄럽지 않다.

동일한 지식을 소유한 가진 두 사람 사이에 비교우위가 있다고 한다면 그것은 그 지식을 뽑아내는데 소요되는 물리적인 시간이다. 머리속에 input 상황과 관련 키워드(관련 키워드의 다양함도 우위대상이다)를 가지고, 결과를 뽑아내는데까지 걸리는 시간이다.

1) 해당 정보를 사용해야하는 상황을 인지 (보통 1초가 채 걸리지 않는다)
2) 데이터를 얻기 위해 input 키워드를 상황에 맞춰 가공
3) knowledge base(혹은 머리속)로부터 데이터를 얻기
4) 데이터를 정보로 바꾸기 위해 현재 상황에 맞추어 필터링하고 변환
5) 정보 사용

이해를 돕기 위해 각 과정을 기술했다. 각 단계별로 일어날 수 있는 일반적인 오류도 있고, 걸리는 시간도 각기 다양하다. 1) 에서 개념이 없으면 엉뚱한 정보를 뽑아낸다. 2) 는 배경지식과 어휘력이 요구된다. 3) 은 훌륭한 기억력이나 방대한 양의 데이터가 인덱싱된 검색엔진이 요구된다. 4) 에서는 상황 판단 능력과 더불어 변환을 하기 위한 응용 능력이 요구된다. 5) 즐긴다.

이렇게 나눠놓으면 각 단계에서 필요로 하는 것들조차도 미리 준비해두지 않고 필요할 때마다 심층분석 하는 것만으로도 별다른 문제가 없어 보인다. 그러나 이 과정을 진행하는 순간에도 당신의 기억력이 필요하다는 것을 잊으면 안된다. 시간이 오래 걸리면 집중력이 떨어지고 문맥을 잃기 쉬워진다 (이 세상엔 우리의 주의력을 빼앗아가는 것들이 수백만가지가 있는데 눈도 뜨고 있고 귀도 열려있고 코로 냄새도 맡는다). 처리속도가 떨어지면 그만큼 유지해야할 문맥이 많아지고 일시적인 저장을 위해 인덱스도 많이 생성해둬야 한다.  그러므로 당연히 0.1초만에 의식수준으로 가져올 수 있도록 외워두는 것이 가장 좋다. 암기위주의 학습방식이 안좋다고 알려진 것은 그저 이해가 동반되지 않았기 때문이다. 완전히 이해한 정보도 시간이 지나면 잊혀지게 마련이지만.

이럴 때 개념은, 지식들을 관리하며 수많은 작업들을 넘나드는 동안 길을 잃어버릴확률을 현저하게 줄여준다.

그러면 개념은 어떻게 얻어야 하는가? 외부로부터 개념을 가져와서 바로 이용하는 것이 가능한 일인가?

나의 대답은 No. 개념은 프레임워크처럼 작동하는 녀석이다. 절대로 부분이 파손되는 일이 없다. 부분이 파손되었다면 이미 그것은 개념이 아니라, 정보 덩어리일뿐이다. 어떤 프레임워크를 사용하려면 일단 공부를 해야한다. 마음을 열고 그 프레임워크 개발자의 입장이 되어 탐험을 해야한다. 새로운 친구를 사귀듯이 딱딱하지 않게. 때로는 재미있게 공부해야한다. 그리고 보통 개념들은 뽑아내야할 이유가 없다. 개념은 무의식에 자리잡혀 있는 것이고, 그저 그 위에서 새로운 일들이 벌어지는 것이기 때문이다. 이 때문에 개념없는 사람과 대화하기 좋아하는 사람이 아무도 없는 것이다.

이렇듯 새로운 개념 탑재는 어려운 일이기 때문에, 개념 탑재를 도와준다는 어떤 도구가 나온다면 미친듯이 수요가 올라갈 것이다.
