---
title: "english speaking을 훈련하며"
date: 2009-03-10
slug: 2009/03/english-speaking을-훈련하며
lang: ko
---

스피킹은 내가 최악의 능력을 보이는 부분이다. 한국말도 잘 못하는데 어찌 외국말을 잘하겠는가. 집에서 새는 바가지 밖에서도 샌다고 했는데, 어렸을 때는 이 말에 동의할 수 없었으나 좀 커보니 이 말을 수긍할 수 있게 되었다. 난 집에서 가족들과 참 말이 안통하는 편이였고 친구들과는 말이 잘통한다고 생각했는데, 좀 커보니 사실 친구들과도 말이 잘 안통했던 것이다. 조금만 생각해보자. 친구들과는 부비디바비디부- 브라브라- 뚜룹뚜룹뚜 따다다-만 해도 감정을 주고 받을 수 있고 좋은 관계를 유지할 수 있다.

 
이 글은 나처럼 한국말도 제대로 못하면서 영어 Speaking을 공부하고자 하는 사람들을 위한 것이다.

speech를 연습하는 게 아니라면 거울보고 혼자 말하며 연습하는 것은 무리가 있다. 내 앞에 즉흥적인 질문을 던지는 사람이 존재한다는 것을 최대한 잘 재현하여 연습해야 한다. 나의 경우, 질문들을 마구마구 녹음해놓고, 이것들을 랜덤으로 재생한다. 그리고 딱 1분의 시간을 준다. 1분간 나는 그 질문에 대답해야 하는 것이다.
예상 질문을 받았다면 자신이 대답하는 1~2분의 시간동안 스스로 내뱉은 말들을 모조리 녹음한다. 나를 비롯해 많은 사람들은 자신의 행동이나 목소리가 녹음되는 상황을 자연스럽게 받아들이지 못한다. 그러므로 긴장감을 유발할 수 있다.
녹음한 내용을 바로 다시 들어본다. 와, 정말 거지 같지 않은가? 여기서 중요한 점은 절대로 절대로 좌절하거나 자책하지 않아야 한다는 것이다. 우리의 목표는 speaking을 잘하는 것이지, speaking을 포기하는 것이 아니기 때문이다. 아무튼 이제 준비가 된 것이다. 자신의 현재 위치를 파악할 수 있게 되었지 않았는가.

내 스피킹 습관 중 가장 듣기 불편했던 것은

말과 말 사이에 시간차가 크다. 길게는 5초.
말을 뱉은 후, 1~2초 후 조금전에 했던 말을 번복한다.
말할 내용이 없을 때에, '그거 참 어려운 질문이네요. 조금 생각해볼께요. 음-' 등의 청자를 고려한 말을 조금도 하지 않는다.
[PREP](http://www.yes24.com/Goods/FTGoodsView.aspx?goodsNo=2774536&CategoryNumber=001001026004)를 잘 사용하지 않는다. 그 결과 무슨 말을 하는지 이해하기 어렵다.

이렇게 자신의 문제점을 파악하기 위해 녹취하고 반복 청취를 해야 한다. 자기가 말한 *부끄러운* 스크립트를 왜 반복해야 들어야 하는지 아는가? 괴로워야 하기 때문이다. 괴로워야 공부한다. 괜히 미드나 쇼 같은 거 보면서 잘 들린다고 감격하면서 마치 자기도 그런 표현들을 유창하게 말할 수 있다고 착각하게 되면 곤란하다. 자신의 현재 상태를 잃지 않는 것이 무엇보다 중요하다. 꿈 깨야한다.
말을 내뱉기 전에 검증하면 안된다. 일단 뱉어야 한다. 말하기도 잘 안되는데 spell checker 까지 돌리면 어떻게 되겠는가.
말을 내뱉은 후에도 검토하면 안된다. 다음 말을 해야 한다.
영어 말하기 실력을 늘리는 것이 목표다. informal language를 쓰면서 자아도취를 하는 것은 시간날 때 나중에 하자.
말하는 속도를 빨리 하면 무리가 따른다. 생각의 속도와 말하는 속도가 비슷할 때 듣는 사람이 가장 편안하다. 괜히 빨리 말하려고 해봐야 중간중간 뚝뚝 끊기고 그러다보면 천천히 말했을 때의 속도보다 더 느린 경우가 있다. 이런 것을 자각하기 위해서라도 지속적인 녹취를 해야 한다.
문장 구조를 외우려고 하기 보다는 메시지 전달 프레임워크를 외우는 편이 낫다. 만약 [PREP](http://www.yes24.com/Goods/FTGoodsView.aspx?goodsNo=2774536&CategoryNumber=001001026004) 말하기에 익숙하지 않다면 먼저 한국말로 연습한다. 영어도 영어지만 우선 효과적으로 메시지를 전달하는 것이 가장 중요한 것이다. 나 이런 표현도 알고 있다. 나 이런 단어도 알고 있다고 자랑하는 것은 의사소통에 도움이 조금도 안된다. 나는 자기 자랑을 열심히 하고 있어요- 라는 메시지를 전달하는데는 효과적일 것이다.


위의 IELTS speaking tip 동영상을 시청하는 것도 추천한다. 아래 동영상은 말할 때 자신감을 갖고 말하는 얘기도 나오지만 질문자의 **시제**를 주의해서 듣고 그 시제에 맞춰 이야기하라는 것이 요점이다. 시제만 화려하게 써줘도 간지 좔좔.


## Comments

### 엔하늘
*http://skyfac.com*
*2009-03-11T12:24:07.000Z*

우와 진짜 영어 공부 열심히 한다;;

---

### rath
*http://xrath.com/*
*2009-03-11T12:47:33.000Z*

아휴, 부끄럽다.

---

